明明住在同一區
為什麼日韓台就發大財
東南亞就原地踏步
這是日本人看到的畫面
這個城市充滿破爛的工廠
試回想當時
1945年底
亞洲是一個怎樣的地方
二戰剛剛打完
整片大陸基本上就是爛透
城市變成頹垣敗瓦
所謂飢餓不是政治口號
而是幾千萬甚至幾億人
每天一睜大眼就要面對的現實
至於歐洲的殖民帝國不是已經倒台
就是搖搖欲墜
日本的帝國都已經被人拆骨
我們現在已經準備好要摧毀
日本人在任何城市所擁有的生產事業
換句話說
大半個亞洲基本上是由零開始
1945年基本上就是按了重設鍵
重新洗牌
而正正就是這個幾乎一樣的起點
造就了現代全球經濟的一大迷思
大家都是同一條起跑線
快播多40、50年
這堆國家走出來的路竟然完全不同
世界上最持續高企的經濟增長率
龐大的貿易順差
個位數的通脹率
以及只有2%的失業率
在北面的東北亞
有幾個地方突然間好像開了外掛
變成超級有錢 科技發達
他們建高樓 搞新幹線
壟斷全球電子和汽車市場
甚至可以說現代出口經濟
就是由他們帶起
但當鏡頭向南移時
東南亞是另一個故事
論地理位置 資源條件
他們當年不單止不輸
甚至很多時候
還優勝過北面那幾個國家
但同樣這幾十年
他們一直突破不了瓶頸
還一直卡在中低收入
是有些增長
但錯過了那種
可以令整個社會大翻身的黃金機會
為什麼大家一開始
都是對著同一堆爛泥
最後的結局會差天共地呢
原因到底是地理 是文化
還是其他因素呢
自1952年 日本的國民收入已經增加三倍
南韓採取了以輕工業為主
以出口帶動增長的發展模式
泰國幾乎成了一個完全不能涉足的地帶
對投資者和遊客來說
不少公司破產
無數人就這樣被推入貧窮之中
各位不正常人類大家好
我是Ming仔
今次的主題是
於之前的投票當中大幅勝出
所以團隊立即找數
希望這類經濟題材的話
不妨留個暗號
在留言結尾加個拍手符號
話說公司最近正組建
一條全新的製作團隊
全面升級這個系列
由編劇剪接到動畫
再到銷售主管 營運主管
全部都在聘請人
如果你覺得自己有實力
想做有意義的事
又想和一班有熱誠的團隊發展的話
報名連結已經在下面資訊欄
動作夠快又符合條件的話
最快今個周末就可以開始面試
看完這集你就會知道
為什麼開放貿易是窮國最快的自殺方式
為什麼越多外資湧入
國家反而死得更快
如果你是國家的領導人
你又會怎樣帶領國家發達呢
進入正題之前
有幾點需要準備一下大家先
第一 今天講的東西是基於
How Asia Works這本書
是我自己消化之後重新建構的框架
不是原著的翻譯
所以有錯的話算我的
第二 這本書是用結果倒推原因
看著哪些地方發達
哪些沒有 然後問為什麼
這種方法有它的洞見
但是成功了所以對
並不等於照做就會成功
第三 作者的視角是其中一個流派
不是經濟學的唯一答案
同一批數據 不同學者
可以有截然不同的解讀
第四 我們今天純粹研究這部機器
怎樣運作
不是叫你喜歡它
或者叫你討厭它
好 我們開始了
根據作者 一個發展中國家要發達
就必須要捱過三關
要看清楚這條方程式是怎樣運作
我們可以玩一個思想實驗
想像一下
我們現在就是1945年
在地圖上面的這裡
亞洲的某個角落建立了一個虛構國家
你和你的鄰居剛剛被日本人攻擊
蹂躪完
整片土地炸到什麼都沒有
而你和我成為了這個國家的開國元老
從零開始
好 看著眼前這個爛攤子
我們的目標不是求有飯吃
或者脫貧
而是發大財
日本那種
南韓那種
要由1走到100
前面有三關
我們就一定要過
第一關 農業
催谷糧食盈餘
第二關 製造業
將國家極速工業化
第三關 金融
大量吸納國家資本
順著去做
經濟奇蹟就不是神話
是可以複製的劇本
但是妄想跳步
或者走捷徑
我們就會落得東南亞部分地區的下場
長期政治不穩
貧富懸殊
原地踏步
好 我們來研究一下
這個虛構國家
第一步如何入手
我們現在非常貧窮
絕大部份市民都是農民
耕種了一輩子田
但腳下的土地從來都不是自己的
這是很多發展中國家的共同起點
所以現在有兩件事我們要做
餵飽這羣人以及幫國家賺取第一桶金
如果用主流的眼光看
第一個反應
規模經濟 搞大農場
買幾架巨型拖拉機 合併農地
抄襲美國中西部那套高效農業模式
但是 先等等
根據作者 Studwell
這裡是大部分人都會想錯的地方
為甚麼
因為這個模式忽略了一件事
哪有錢
不是說不夠錢 是真的沒有
是沒有外匯儲備
買得起這部機器你也養不起
燃料 零件 維修
每一樣東西都需要外幣
但是我們有的是甚麼
是人 多到用不完
若然你買了一部收割機
那幾萬個農民馬上就變廢人
就會失業了
他們唯一的出路就是上街搞革命
所以第一關的答案是反直覺的
不要買機器
要用人
越多人耕一塊地越好
而且還有一個前提
這一塊地要是他們自己的
人人都有田
人人都是業主
所以我們的政府就出最狠的一步
激進的土地改革
將大地主的農莊強行拆散
切成無數個小格子
分給每一個農民家庭
為甚麼要分給他們
你聽聽農民說就知道了
要我幫你們地主日做夜做
別說笑
做多了的又不是我袋
除非那塊地是我自己的
種多少就袋多少
動力就差很遠
這個不是理論
東北亞就已經做了示範
我們來1945年的日本
一個剛剛打完仗的國家
美國就派了這個人來主持
他叫做麥克阿瑟
麥先生就看穿了一件事
戰前的制度
農民將大部分收成上繳給地主
這個不是農業
是合法搶劫
是製造貧窮和激進分子的温牀
沒有任何一項改革
比土地改革來得更成功
直到戰爭結束前
日本將近四分之三的農民
其實都只是替人耕種的佃農
每年交給地主
大約五成到七成的收成
所以他就出手了
美國政府就逼日本政府
強行向大地主買回這些地
然後極平極賤再賣回給農民
結果
有紀錄顯示
日本的農民為了一次稻米的收成
是落田除草除蟲9次
9次
不是因為有人叫他們除
是因為那塊地是自己的
每一寸土地的產量
就是這樣被推上極限
接著我們將目光移到這裡
對岸的台灣
他們也作出了一個完美示範
1949年國民黨敗退台灣
他們輸了內戰
其中一個關鍵原因
就是在大陸沒有搞好土地改革
導致農村人口一下子
就衝入共產黨懷抱
這個血的教訓是用整個大陸換回來的
國民黨見過鬼怕黑
所以在台灣他們不敢再犯
於是向地主收地
不過這次不是給現金
是塞一堆利息極低的政府債券給地主
基本上是廢紙
地主被迫硬吃
農民終於可以拿回自己的土地
農業盈餘就爆炸式增長
實施耕者有其田政策
是要照顧大多數的佃農
讓他們自己擁有的土地
先行耕種之後
收成歸自己所有
達到均富的目的
就在那一刻
眼前這幾百萬農村家庭
有生以來第一次
吃得飽還有少少閒錢在手
他們開始買單車
買堅固的衣服
買好的嫁妝
買建屋的材料
就是這羣人
憑空創造出這個國家的
第一個消費市場
好了 現在我們將目光移向這裡
菲律賓
最經典的反面教材
那些政客說得天花亂墜
立了法 起草了一堆條文
說要搞土地改革
但是就推行不到
為甚麼呢
因為這些政客或者他們背後那批金主
就是大地主本人
你叫一個地主去立法剝削自己
你說會有甚麼結果
法律是假的
巨型莊園原封不動
換作是你
在菲律賓莊園打工
我為甚麼要除足九次草
多出的收成全部都進了地主的口袋
我一毛錢都分不到
那我當然隨便做
幾十年之後
第一關失敗的國家
貧富懸殊清一色是嚴重失衡的
就是這裡的距離
有錢地主和無地農民之間
大到無法挽回
好
我們這個虛構國家的第一個劇本
已經寫定了
捱過土地改革的政治陣痛
徹底重新分配土地
現在我們有勞動力
有消費力
有龐大的糧食盈餘
引擎就啟動了
正式進入第二關
現在我們國家的面貌已經不同了
幾百萬的農民
不需要那麼多人去耕田
他們要去哪裡
這裡
城市 工廠 製造業
你想想
一個剛剛在泥水裡走出來的農民
身上怎麼會有工程學位呢
所以眼前這裡
最基本的輕工業工廠
就是訓練這羣人最好的地方
但同時也是這裡
大部分發展中國家會掉下去的陷阱
當時的標準答案
就是開放貿易 自由市場
但是你連走都不會走的階段
就打開國家大門
你這些剛起步
什麼都不懂的嬰兒工廠
馬上就會被跨國大企業秒殺
這個階段的自由貿易
是死路一條
根據Stuwell
你需要的是保護主義
築起高關稅牆
擋住外國貨
保住本地市場
再用國家資金去補貼本地工業
給他們一條夠長的跑道
慢慢學會怎樣去做大規模生產
但你一定會想到下一個問題
那不是變了官商勾結
裙帶資本主義
政府補貼給爛公司
他們不用競爭
不就是弄出一堆垃圾貨
沒錯
你想得對
如果政策就這樣停在這裡的話
企業獨市
消費者被迫買
最理性的做法就是
出最便宜最爛的貨賺到盡
完全沒有誘因要進步
你只會養出一堆吸乾國家財富的懶鬼壟斷企業
那東北亞是怎樣破解這個死局呢
他們又多下了一個最關鍵的一步
出口紀律
條件很簡單
補貼我給
國內市場我保護
但是你的產品必須出口去美國
去歐洲
去最頂級的國際市場和全世界正面交鋒
你試想一下
一個美國消費者
可以買全世界任何品牌
但他選準你
這就是最有力的證明
你的質素已經達到國際水平
但如果這個貨被人拒絕
國家就立刻取消所有補貼
提早收回貸款
逼你破產
逼你與對手合併
或者直接吊銷牌照
如果玩這一套的話
國家責任就不是一味挑選贏家
而是無情地殺死輸家
這套東西實際怎樣運作
我們可以看看這裡
60年代的南韓非常貧窮
無資源無技術無工業基礎
是甚麼都沒有
他們的領導人朴正熙
就做了一個瘋狂的賭注
將整個國家經濟
押注在幾個巨型家族企業上面
這些企業就是你現在都認識的名字
三星 LG Hyundai
政府提供出口信貸和低息貸款
減免用於出口產品原材料的稅項
並透過壓低價格等額外措施
來支援現有的出口商
朴正熙將大量國家資金注入這些財閥
但條件只有一個
出口指標
不達標的話馬上出局
他還親自主持每個月的出口會議
財閥首腦就要站在這裡
逐一解釋
告訴他這個月在外國的銷售情況
現代汽車是最好的例子
這家公司原本是做建築起家的
造車知識是零
但是朴正熙就下達命令
逼迫現代的創始人
踏入汽車業
還要硬性規定出口
頭幾年汽車的設計破爛不堪
沒有人肯買
為了向總統交差
現代被迫虧本
將汽車平賣到非洲和南美洲
而國家就用無限的低息貸款保住它的命
讓它繼續碰壁繼續試錯
由踏入汽車業
到全球賣出第一千萬輛車
用了足足28年
28年的持續保底
全部都是為了逼他們在出口市場
不斷碰壁 不斷進化
最後就變成世界級的汽車巨頭
韓國政府每個月都會查出口數據
達標的公司 政府就繼續輸血
不達標的就任由它死
我告訴你死
這種無情的汰弱留強
造就了三星 現代這些國際大牌子
好了 現在將鏡頭向南移
80年代馬來西亞
這裡有一個完美的反面教材
當時首相馬哈迪
就想複製南韓那一套
辦了一間國家汽車公司
Proton
馬來西亞的汽車公司 Proton
在1983年成立
原本被寄望成為
踏入全球汽車工業版圖的一大踏腳石
藍圖的前半部他做得很足
有大量的補貼
砌高關税牆
確保Proton在國內沒有對手
但馬哈迪就算漏了最關鍵的一步
他沒有要求這些公司出口
當Proton的汽車無法在國際市場競爭
馬來西亞政府又沒有勇氣淘汰它
結果Proton在國內稱霸
逼迫馬來西亞人購買昂貴的劣質汽車
失去了出口市場的生死壓力
Proton 根本沒有誘因進行研發
沒有誘因改善生產線
技術一直停滯不前
只能死板地依賴日本三菱的技術
變成一隻依靠國家供養的大白象
所以現在你去馬來西亞
會看到滿街都是Proton
但你幾乎沒有聽過這個品牌
因為它根本無法打入國際市場
結果東南亞國家在製造業上
永遠無法突破瓶頸
無法建立自己的國際品牌
只能繼續依賴外國公司
從事附加價值最低的代工
好了 我們現在擁有高效的農業
又有被迫升級的製造業
但是要興建鋼鐵廠發展汽車工業
資金從何而來
怎樣才能確保銀行
乖乖地貸款給工廠
而不是拿去炒賣房地產
這就是決定生死的第三關
金融
為了籌集工業革命的資金
國家要將整個金融系統狠狠地捏住
為甚麼
因為一間自由運作的銀行
它最理性的選擇
不是借錢給一間剛剛起步
隨時虧錢的汽車廠
是借錢給地產商建商廈
是向市民發信用卡
讓他們買進口電視
回報快 風險低
所以國家就要出手了
你不可以炒樓
你的錢只可以去製造業
控制國內的借貸只是一半
另一半是擋住外面的熱錢
甚麼是熱錢
就是外國的投資
今天進來見勢色不對
明天就走那種
東北亞用的方法叫做金融壓制
日本 南韓 台灣
他們都做了同一件事
不讓市民將錢搬出國外
逼市民將積蓄存入國家的銀行
然後將利息壓到極低
低到連通脹都追不上
這是向全體市民徵收的隱形稅
然後國家就可以向工廠發超低息的貸款
換言之 全民短痛 換取工業起飛
但是如果你捱不過這個短痛
過早放寬金融管制
到底會發生甚麼事
答案就是1997年的亞洲金融風暴
起於泰國的這場危機
很快就像野火一樣蔓延開去
把整個地區捲入其中
令數以百萬計的人陷入苦難
80 90年代的泰國 印尼這些國家
就頂不住西方壓力
打開了大門 放寬銀行管制
任由海量的外資好像海嘯般湧進來
表面上是大獲全勝
幾十億外資進來
摩天大廈密起
城市天際一夜之間變了樣子
由外面看
這裡好像已經變成一個富裕的現代都市
但是這些錢去了哪裡
不是去汽車廠
不是去鋼鐵廠
是豪宅 是哥爾夫球場
是股市
問題是這堆漂亮樓房
是用借回來的美金建的
你借了錢就要還的
而還錢是要靠出口業賺外匯給的
泰國的企業和私人投資者
向海外大量借貸
一方面是為了進一步擴大出口
另一方面就是想從
不斷上升的地產價格中撈一筆
在1997年國際投資者
就看穿了這個空殼
他們意識到泰國的出口業
根本就賺不夠美金去撐起那堆巨額外債
於是就爆發大恐慌
外資瘋狂撤走
泰銖就瞬間崩潰
連鎖效應下
印尼的經濟足足縮了五分之一
1500萬人一夜之間就沒了工作
30年的獨裁政權就是這樣倒台
這個風暴就證明了一件事
你不能用借回來的投機外債去炒樓
然後叫自己做發達
底層的真實財富不存在
遲早都會被人識穿
怎麼說都好
金融壓制是一個不舒服的政策
是逼全民捱苦的
但它就好像一部單車輔助輪
保住你學踩的時候不會跌死
但輔助輪總有一天都要拆
因為當工廠夠強
出口夠穩
繼續壓低利息
反而是傷害
因為錯的公司繼續有便宜資金使用
好的公司就無法得到應有的回報
日本和南韓就是拆除輔助輪太遲
90年代都爆發過自己的危機
而東南亞那些國家
還未學會騎
輔助輪就被人拆除了
假設我們這個虛構國家
熬過了這三關
土地改革
促進出口
亦選對時機放寬管制
根據這個藍圖
我們理論上已經成功複製出經濟奇蹟
恭喜
但是 如果這套方程式這麼清晰
為甚麼不是每個國家都這樣做呢
作者不是反對自由貿易
他是反對一開始就相信它
馬克思主義他同樣不認同
他的答案是中間那條路
有紀律的資本主義
即保護起步
逼迫出口
時機到就放手
說到這裡
這本書的藍圖似乎無懈可擊
但看書就不可以當成聖經般膜拜
任何框架都有它的侷限
例如作者自己也有承認
本書沒有提及香港或新加坡
因為他說這些地方
沒有農村 沒有農民
第一關根本就不存在
所以這個方程式是不適合他們用的
亦刻意沒有包含失敗國家
例如是北韓
還有當年亞洲是有人口紅利
今日老齡化的世界就未必再行得通
加上冷戰時期
美國對日韓睜一隻眼閉一隻眼
今日世貿盯緊你
保護主義隨時被人制裁
還有一個關鍵的限制
這三關全部都要強硬政府
土地改革要逼地主就範
出口紀律要逼企業交出成績
金融壓制要逼市民受苦
你沒有威權的話
這些政策根本就推不下去
但威權本身又是另一個潘朵拉盒子
那麼我們的虛構國家
在今日這個世界
還有沒有發展機會呢
作者就在全書最後一個章節
給出了一個很黑暗的結論
那一章就叫學會說謊
他說今日窮國想發達
唯一出路就是精神分裂
為甚麼
因為當年靠保護主義發達的西方國家
發達之後就抽走了梯子
高舉自由市場
你光明正大搞保護主義
制裁就會馬上到
至少到最近之前是這樣
所以根據作者
終極生存法則就是
對著外國領袖就笑臉迎人
大聲說支持自由主義
但是關起門來
要無情地執行這三部曲
土地改革
出口紀律
和金融壓制
這本書的主題的確是講經濟發展
但作者也說得很清楚
單靠經濟發展
絕對不是人類幸福的完整配方
這裡才是最值得我們停下來思考的地方
看完一本頭頭是道的書
很容易以為自己已經掌握了真理
但是 How Asia Works
是一個視角
不是全部
同樣解釋為什麼有些國家窮
有些國家富
譬如是 Why Nations Fail
會告訴你是制度問題
地理決定論告訴你是資源和位置
文化派又有另外一套
如果你看到這裡
還對這一類題材有興趣
你並不孤單
現在的世界不是缺少資訊
而是缺少空間
一個不會逼你選邊站
讓你自己判斷的空間
我相信客觀不代表沒有立場
反而是認真對待自己立場的唯一方法
一直以來這種人是散落在留言區
散落在不同的地方
不正常總部是我們第一次集合你們
進來的不只是訂閱者
是一份子
而這個頻道變成怎樣呢
將不會由我一個人決定
我們會定期召開股東大會
頻道的表現
未來方向
怎樣營運這間公司
全部都會攤開和大家商量
會員可以直接主導影響你的頻道走向
甚至可以舉手表決
接下來想我們製作甚麼題材
你會想用今集看亞洲的濾鏡
放在非洲的經濟發展史
還是延伸這一集
放大去東南亞的個別國家看呢
歡迎大家進來投票告訴我們
製作之前我們甚至會約會員開董事會
收集你們最想知道的角度
融入作品當中
向著100萬訂閱的路
我們不需要迎合所有人
但需要你們
思考題
如果一個決定對大多數人有益
但過程不道德
你會支持還是反對呢
最後如果激進是新常態
客觀反而是異端的話
我們不妨激進地客觀